---
title: 心灵康复日记(1)
date: 2025-01-20
tags:
categories:
  - 随记
cover: false
feature: false
description: false
top_img: false
toc: true
toc_number: true
toc_style_simple: true
---

今天是马丁路德金日，按理说也是个公休假了。中午经过公司，发现停车场停满了车，太tm卷了。按理说，经过了一个圣诞、元旦和长达三周的假期的调整，我以为自己应该完全好了。人们常说，时间会治愈一切。什么是时间？时间并不是一个真正存在的东西，它只是变化的度量衡。所以我努力地在有限的时间内，塞进去足够多的变化，既期待加速时间的进程。

过去的一个半月，我完成了许多事：

## 完成了一场三十岁的断舍离

我把那些跟着我从东到西四十多个箱子 —— 舍不得扔却总也用不上的东西，半卖半送处理掉了。 我在客厅里摆开所有的东西，谓之 living room sales，每天都有从 fb market 上慕名而来的人上门取货。这是当时的一段记录：

> 11月28日 感恩节
> 傍晚回家 有人来买家具 我卖走了她房间里的电视和她说喜欢的电视柜
> 他们拿走的时候 我的心突然有点痛 
> 不 是很痛
> 我心痛我卖掉了她说过喜欢的东西 可是我也害怕 如果不卖 它们的下场会和我一样 是她不愿带走的负担
> 买的人是一对年轻的墨西哥夫妇 英文都说不利索 她反复确认电视能不能连 wifi 有没有 Disney
> 车里传来一个小女孩的欢呼 兴奋期待今晚有电视看
> 他们说电视柜上缺了一块板 我很意外 回去左右找了也没有 就退了20刀给他
> 他比划着说 如果我找到了板 叫他来拿 他把钱还给我
> 我拍了拍他的肩膀说 没事的兄弟
> 那一刻 语言不通的他 目光有了温度 对我说 感恩节快乐
> 也许这是这一对物件很好的归宿
> 一台陪伴了我五年 追完了七季广告狂人的电视 
> 一个她喜欢的猫咪可以钻来钻去的电视柜
> 一对我们都不愿再回忆和带走的负累
> 在今夜 这样一个家庭里 可以成为为他们生活增添欢笑的礼物 
> 也许也是这个小女孩即将拥有的第一台电视 成为她童年欢乐的一部分

另一段：

> 12月1日
> 回到家 我又卖了一些家具
> 一对小情侣来搬沙发 男生的头像是布布
> 帮他搬的时候 我的脑海里突然像放电影：
> 我们在这个沙发里窝着看了许多电视 netflix 或是电影
> 也在这个沙发上给过她许多捏捏 
> 也在这个沙发上有过拥抱依偎 
> 甚至一些不可描述的事情
> 现在这个沙发即将去这对小情侣的家 他们也是一对“一二和布布”
> 他们也会在里面依偎 说笑 窝在一起吃着零食看电视
> 一个放在这个黑洞一般的屋子里的冰冷物件
> 即将去往一对刚刚搬来 对新生活充满向往和希望的小情侣的家
> 去见证爱 参与爱

我处理掉了所有的家具，那些我一直积累，想着有一天有了自己的小窝，都能用得上的东西。我卖掉了刚刚组装好的花架，原先想着有个院子可以开展一些园艺的东西。 我抛弃了所有原本期待安顿下来的幻想，在三十岁的年纪，又一次，重新流浪。拥有一个属于自己的家，于我好像是件特别困难的事。

接二连三地，听到身边朋友安顿下来的消息。 马克在塞纳河畔向女朋友求了婚，三年前的某个下午，我调侃坐我对面的他，破天荒穿了一件衬衫，那天他即将和他未来的夫人开启他们的 first date。 前两日，乔治给我打来电话，说计划五月份在拉斯维加斯向女朋友求婚。我想起差不多同一时间的某个晚上，回到家，发现他翘着二郎腿开心地在床上打滚，嘴角洋溢着恋爱的甜蜜和满脑子的畅想。 在为他们高兴的同时，也不禁叹息自己这段昙花一现的感情。

其实，我真的很想，安顿下来了。

命运，再一次让我抛弃幻想，准备战斗。 于是，带着仅剩的物品，我搬进了房东刚购置的屋子，全新的家具和用品，我期待它们带给我全新的心情。

## 和久别重逢的朋友们相见

我在这座城市，没有一个朋友。过去一年的生活，都在陪着对方。好巧不巧，是个不愿意社交的人。之前，我曾经提出好几次，希望能够独自出门旅行，去找朋友们 catch up。 现在想想，简直可笑，为什么需要对方的批准？刚认识的时候，我还能理直气壮地调侃，难道我要 share calendar 吗？不知道什么时候，就被规训成不敢得罪、甚至不敢表达自己的需求了。

圣诞节，我去了西雅图，见了几位老朋友。 在南希的家，看到她将家里布置的十分温馨，也有温房养着花花草草，墙上是家人的书法。我才知道，什么叫做“生活”。 整个圣诞节，我都像周家被收养的孤儿，被周氏夫妇带着出去玩。几年前，他们离开波士顿时，我为他们拍照留念，当时还是情侣的二人，现在即将为人父母。看着他们平淡的相处方式，却有一种“平平淡淡才是真”的感觉。 我也去了城西和巧见面，一别经年，除了些许岁月的痕迹，她还是原先的模样。总有一丝丝的心疼，她清澈却又有些酸涩的眼神，是我多情又傲慢了吧。 最后一天，和老同事见了面，她的生活看似也趋于安定。她说等我什么时候想谈恋爱了，介绍纽约的小姐妹给我认识。我只笑笑，笑自己的难言之隐。

## last minute 旅行之到访平行世界

原本在西雅图小住的我，听闻老板说整个公司 slow down 两周，就临时多请了几天假，订了去台湾的机票。为什么是台湾？因为她曾经说过，想和我一起去台湾旅行吗？没有的事，纯粹是因为我是穷逼，这个时间点，只有去台湾的机票买得起。

本来想租一辆机车环岛，但是国际驾照没有摩托车部分，租不了，所以就改成城市游环岛。连上飞机前，什么攻略都还没做，甚至连宾馆都没订。上帝又派来天使搭子，订好了在台北的酒店。 和一群陌生人一起在鸡毛掸子下跨了年，遵从台北搭子的建议，跟着一个intj女生后面做挂壁，玩完了后面几天。 在别处，一天一个城市，不足7小时的睡眠，让我无暇他顾。 在花莲骑机车，觉得自己很酷。海边的风大到头都要吹掉了，不妨碍蔚蓝色的海的美。只是野狗和坟头太多，让我不能深入丛中。

广州和家人相会几天，吃喝、打牌、逛街。家人节省的生活方式，让我回忆起自己的来路。 我不敢跟他们说，花了许多钱讨女孩子欢心，吃他们没有吃过的漂亮饭。 我瞥见了另一种家庭，另一个阶层的生活方式，以为自己也是那个俱乐部的一员，每天都有一种跌落人间的感觉。 眼前的真实，才是我的根。我无法负担那种奢侈的生活，即使经济上可以，良心上也不可以。 她像一个青春期的小孩，在我面前委屈地叫喊，说自己年轻漂亮，难道配不上那些 blingbling 的东西的时候，我在一旁洗碗，沉默不语。

我知道，配不上的是我。我咬着牙的付出，是她的屈就。而我的来路，是永远不会被她理解的一部分。这是所有事情里面，于我而言，最真实深重的痛苦。我们永远，不可能是真的如她所称的“灵魂伴侣”。

我越过了很多步，去够寻一个不可能的目标。现在退回来，先对自己好，对自己的家人好，作为第一步。当我花了给她买一条小裙子的钱，给自己买了一整年的新衣服，我感到很快乐。当我花了一顿漂亮饭的钱，请家人吃两顿饭，我感到很安慰。我也开始明白，人不应该持有他不能承担的东西，更不应该持续投入一段 appreciate 的付出。我不愿意承认的，就承认了，也没什么，可以吗？

回来了，如我的咨询师所说，还是不得不回来面对这一切。我一直想 properly close the book，但觉得还是有很多的困惑、不甘和委屈横亘在心中。

最近的状态，其实没有如我所期地康复。嗜睡，没有动力出门，甚至下床。不想上班，一周没有去公司，直到被大老板 cue。 我一篇矫情贴，说回到湾区抑郁。在网络上有5万人浏览，2k个点赞互动，不自觉触碰到了流量密码。没想到有这么多人有共鸣。

我重新开了一个小号，打造一个阳光积极的自我。我安排自己每周出去至少认识 2-3 个新朋友，强迫自己社交，有一定的语言输出。每次见到什么人，仍然有一种跌落人间的感觉，一个想上天堂上不去，只短暂地瞥见了一眼的人，又回到了属于他自己的平庸的一切。社交的时候，我开朗，微笑，健谈，希望给对方留下一个好印象。可是心里知道，我是在泥沼里挣扎。脱离那个场合，坐进车里，泪水会不自觉地流下来。做了bdc 测量，38分，中度抑郁。

舅舅给我打电话，各种鸡血，鼓励我继续卷，抓紧去公司 show my presence。可我只觉得疲惫，厌烦，我知道自己需要一份工作，但我也真的没有 motivation，甚至有点抗拒。突然也有一种，没那么在乎了的感觉。大概就是，一个人知道自己生了更严重的病，所以以前觉得很大的事，现在都没有那么重要了。我很想 take a break，羡慕那些能够 gap 一段时间的人。可是 h1b slave 怎么会有这样的奢侈。

我讨厌自己这个样子，矫情，但我一直以来，好像除了矫情也一无是处。

为什么有的人，可以自私自利又很好命？其实我是羡慕她。可是她也没有因为拥有了那些我所羡慕的东西，就更幸福啊？她的人生依然充满了焦虑，我想到脑子都觉得炸。

算了吧，和我无关了，管它呢。
