---
title: 心理咨询日记（01）
date: 2025-01-22
tags:
categories:
  - 心理咨询
cover: false
feature: false
description: false
top_img: false
toc: true
toc_number: true
toc_style_simple: true
---

今年开始，系统整理一下每周和心理咨询师的对话，也记录自己的心路历程和变化，以自勉。

老实说，每周二去 palo alto 成为我一周最期待的事。找到一个很好的心理咨询师，是一件很幸运的事。谢琳女士热情，健谈，有经验，她好像是真的很爱这个职业。

今天我们聊了我的假期旅行，当我说到机车环岛的时候，她的眼睛闪着光，明显和早上我跟老板说同样内容的反应不同。

正经的话题聊了如下几个：

1/ 去年为什么换工作？

我坦言，换工作是因为几个原因：

a/ 本身觉得是个 low ball 的 offer，只是当时没有别的机会，急于离开波士顿才接的。

我还记得当时和同事吃火锅，中途出来接舅舅的电话，他如何劝我不要在意 title/level/pay，接了这个 offer。而我当时在大马路上，有多不情愿，降级+平薪，如果不是急于离开根本不会考虑。在大超市的一年，不能说学到多少东西，但是增长了见识。这也像一个是错的过程，知道了什么不适合自己。我的 lessons learned：

1. 如果不是万不得已, low ball 的 offer 尽量不要接。事实上，因为 low ball 带来的负面心理作用会极大程度地影响工作积极性，从而限制自己的表现跟发展。我在这一年中，都反复在“不要在乎”跟“不值得我努力”之间斗争徘徊。在这个年纪，暂时海躺不平，这是一种很不好的状态。low ball 对 scope 的影响才是最大的，在没有项目和不忙的时候，没有能够锻炼和展示的机会，学不到东西也没办法 build promotion case。

2. 如果接了，就以当作跳板的心态去接。我不后悔接这个offer的最大的原因，是我成功地在一年之后跳走了 —— 是在做了选择之后做了什么回头定义了当初的选择。跳槽就更无悔了，t老师的加入，老板们猜我是不是因此要走的，其实根本不是，但是她的加入，反而印证了一个我本来不太确定的抉择，我为此感到欣慰，这证明了我是对的。而玛丽亚当初所谓“destination is more important than speed“的鬼话，就留给她自己吧，对我来说,it's not even a right destination. 

3. 是否 culture fit, day 1 其实就知道了。比较这两份工作，day 1 的感受，真的特别明显。一个是觉得各种不 fit，一个是觉得完美融入。我也第一次发现，原来 culture fit 这么重要。

b/ 因为有 partner pressure，缺钱。

这是我对大超市的老板们有难言之隐的部分，当然，他们也不需要知道，但我内心有一点点亏欠。

我告诉谢琳女士，很大成熟上，是因为我一个 senior 的人因为工种的缘故，还没有我的 partner 一个更 junior 的人薪水高。要知道，我曾经是她的上司。要知道，我在付我们日常近乎所有的账单。

我在大超市那点微薄的薪水，无法支撑我们这种生活方式。多少个夜晚，为了钱的事情，我愁得睡不着觉，望着自己月光的流水，觉得人生没有希望。某种程度上，确实也是对方为我打开了这扇门。我接触了她的工作以后，发现technical的部分，我多学一点好像也可以handle，收入能够上一个档，何乐而不为？但是总归，这份压力让我多了一个换工作的 urgency. 内心的那点亏欠就在于此，因为我知道大超市的老板们，还是想给我机会的，只不过大公司 pace 相对慢，而我又处于一个等不起的阶段。

我也可以想象，如果不是这个压力和机缘，我有一定可能会继续留在那里，找项目或者换内部的工作。但是如果得知t老师加入，我可能也会郁闷。所以无论如何，现在的这个结果对我而言就是最好的。

谢琳女士想跟我说的是：

当我们给一件事增加了 urgency 的时候，往往就是不够理智的。她觉得我可以是为了自己的职业发展和兴趣换工作，不能是因为跟伴侣的关系而着急换工作。
当一段关系不合适的时候，我们就会发现它开始扰乱我们的生活。

她说的对，一定程度上，我当初急于离开波士顿，也是有个“急”在里面。很大程度上是对那里的一切灰心，不想再见到露娜和其它的 peers 们。

2/ 为什么现在还会难过？因为什么，有哪些想法？

想到这段关系，总是会有一种“遗憾”的感觉。因为最后分开的时候，其实两个人对对方都还有很深的感性。有时候我会觉得，抛开现实的纷扰，我们是两个deeply bonded的灵魂。
可惜叹惋的是，那些现实加在彼此的身上，使得我们无法靠近相拥。作为一个一向形而上又理想主义的，曾经一度认为相爱的两个人可以克服世俗一切的困难。
却在这段关系上发现，世俗是那么的真实，世俗也是切实存在的。她终究是选择了自己的欲望，胜过我。
为此，想到这些我会觉得自己不够好。如果我很有钱，如果我是王子，是不是就可以配上公主了。我们的关系是否会轻松很多，他父亲也不会看不上我。
我也为此而愤懑，因为有些事情，是命运。我第一次有一种，抵不过命运的感觉，一种恨和愤懑，因为自己无能，好像又不愿意不甘心承认自己无能。

谢琳女士立马更正我：这些属于缩小/放大思维，what's your alternative thoughts?

My alternative thought is that - those are not the real root cause, the real root cause is that we hold different value systems. 

并不是每一个家庭条件好的女生，都会在感情里对对方无尽地索取，很多人甚至是主动付出的。她选择去追寻探索她的欲望，和我想要找个适配的人安稳下来，是不同的需求和价值。
其实只是，我们是不同的人。并不是，我不够好。

如果遇到懂得珍惜的人，也会认可我的品质，珍惜我的付出，保护我的边界。

她让我说几个自己的好的品质，我说连想到要说，都会觉得不好意思。觉得自己在工作以外一无是处，没有拿得出手的兴趣爱好，是个特别无聊的人。

他说：我们能不能少一些 judgemental, 在面对自己的时候。nothing is as good or as bad as it seems. 